---
title: “不知道结局的人生才会刺激” - 赛后问答随想
layout: post
---

前两天澳洲这边的音乐学院有一场声歌系研究生的比赛（8年前我也比过😂），请我去当评委，也是我第一次做评委，赛后选手问了我几个问题，都是挺有意义的话题，分享一下，抛砖引玉:

## “比赛或者是面试之前，最重要的准备是什么？”

我觉得有一本书很值得推荐，叫《完美的准备》是美国大都会歌剧院的艺术指导琼 • 道纳门女士写的，她也是我的恩师之一。大部分关于准备工作的答案在书中都能找到，通读一到两遍我觉得是非常有帮助的。而对于我个人而言，我觉得最好的准备工作就是选择合适自己的曲目。比赛或者面试中，我们会面临非常大的压力，正常人都会多多少少有些紧张，在这样的情况下我们却需要能展示非常自信、自如的一面，所以没有必要让超出自己能力范围的曲目给自己增加不必要的烦恼。没有任何一个观众、剧院经理或是评委，想在你演唱的时候时刻感觉自己的一颗心为你而悬在嗓子眼儿里，每个人都希望看到一个歌手在舞台上浑洒自如。而能做到这一步的根本，在于平时的训练，以及我们对自己所演唱曲目的绝对把握，如此自然可以在舞台上表现得更加自信、自如，如果一首作品在平时琴房的练习或是声乐课中都不能让我完全自如的发挥，也就不必期待在比赛和面试中大力出奇迹了，毕竟歌剧是一门需要我们脚踏实地的艺术。

## “有什么小窍门可以控制比赛前的紧张？”

再完美的准备，其实上场前还是会因为各种有原因而多多少少有一些紧张的，有时你会想要“超常”发挥，有时你会担心自己的表现没有上一场完美而有心理负担。我有一个小习惯是，上场之前告诉自己，只要正常发挥自己的平均水平就可以了，不要期望过多，舞台上的呈现，永远会是自己私下苦练的平均水平的表现，所以带着一个平常心，告诉自己正常发挥就好。另外我还有一个习惯，上台的时候，会向舞台下面的评委/经理/观众们热情的笑一下，我总是觉得这样的笑容会让我自己格外得放松。很多年前看过一个程序员的博客，里面一篇文章讲到国外一部 1995 年上映的电影《第一骑士》（First Knight）中的第一幕，其中骑士兰斯洛特与人比武后说的一段话，我觉得对我们的舞台生涯莫名的适用：

<iframe height='360' scrolling='no' title='兰斯洛特：你还要将自己的生死置之度外' src='//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1w5411h7Bx&page=1' frameborder='no' allowtransparency='true' allowfullscreen='true' style='width: 100%;'>兰斯洛特：你还要将自己的生死置之度外
</iframe>


兰斯洛特找到了一个办法让他在战斗中的压力降为 0 ，如果他不在乎生与死, 那么没有任何事情可以影响他的发挥，他不再去考虑如果他能活过一场战斗, 所以没有东西会扰乱他的思路或者是影响他的能力，他变成了技巧与专注的化身。

我知道这说起来容易做起来难，但我觉得这段话的确诠释了如何在舞台演出中缓解自己的压力：把结果置之度外，享受过程，把自己当做音乐的载体，纵情歌唱。

## “如何从一名声乐学生走上有经纪人及剧院签约的职业道路？”

这条路说起来既简单又困难，无非做好以下几点：在学校期间好好唱，多演歌剧，国外的音乐学院每年至少会做一部歌剧，有一些地方甚至会做两到三部完整的歌剧制作，尽量争取其中的角色。如果在此之外能额外找一些其它的演出，比如与交响乐团的音乐会等等，那是最好的，目的就是多积累舞台经验，也多增加自己曝光在观众面前的频率。

在快毕业前就要开始提前为自己做规划，目前成为歌剧演员最好的一条路就是去参加各大歌剧院的青年艺术家计划，而这些计划里的艺术指导老师或者是管理层们，每年都会在世界各地办夏季学校，所以多参加这些夏季学校是非常有帮助的，至少可以先混个脸儿熟。有了他们的帮助以及推荐，也就更容易考进自己心仪的歌剧院。

进入青年艺术家项目，哪怕是非常顶级的歌剧院的，也不代表你就功成名就了，其实这时你的一切才刚刚开始，在剧院期间要积极参加各种演出，大一些的剧院几乎每晚都会有不同的歌剧演出，于是就会有很大几率有经纪人们来观看自己旗下歌手的演出，此时如果你也跟那位歌手同台，或是由歌剧院的头儿安排的单独面试，你就可以有签约这位经纪人的机会。我当初在纽约签约了 IMG 公司，也是因为我现在的经纪人来看了我在茱莉亚音乐学院与大都会歌剧院合作的歌剧制作《梦游女》中演唱男主角 Elvino，之后我们一起在咖啡馆聊了聊，他说当时很惊叹一个明显是唱 Rodolfo 的嗓子居然能顺滑的演唱贝里尼轻抒情歌剧的男一号，对我的技巧特别喜欢，之后我们便慢慢开始了合作。

但现在有很多学生们会担心，在疫情之后的经济危机下，还有多少歌剧院有财力继续保留青年艺术家计划呢？这样是不是就供大于求了，导致年轻刚起步的声乐学生更难走入职业生涯了呢？其实我的回答是，疫情当前，歌剧界受到毁灭性的打击，就像股市会暴跌大家都会普遍抛售止损一样，我也听说有一些歌手转行做其它行业了，理由无可厚非：梦想和热情没法当饭吃，也不能拿来交房租。一些已经小有成绩的歌手尚且如此，那么此时很多立场本身就不算坚定的声乐学生，更会纷纷向现实低头，于是——供需关系就平衡了😂，其实只是看谁能潜下心来真心学习，为将来可能出现的时机做好准备而已。当然了，这种时候也可以帮助你重新审视你喜欢的究竟是什么，如果你只是喜欢舞台上的掌声、粉丝或是名利，那么其实有很多更好更容易的方法去得到这些，上个综艺节目或者做个抖音网红，收获掌声、粉丝与名利都要比做歌剧演员快得多也多得多；但如果你是真心喜欢歌唱，享受成为这音乐一部分的过程，那还有什么值得担心的呢？毕竟李信说过：预言无用，不知道结局的人生才会刺激。李信还说过：血肉之躯，燃烧一次足矣。



